---
title: AI应用-基本概念
categories: AI应用开发
---
* 
{:toc levels="2..4"}


**AI使用范式：关于AI使用范式，一般来说，它指的是一个公认的模式、框架或理论体系，它为某一特定领域的研究提供了基本的观点和方法。**

## 提示词

<p class="p-indent">
提示词是你与AI模型交互时输入的文本，内容偏向与指令或问题。  
提示词决定了模型输出答案的质量，高效的提示词可以使模型输出的内容更符合你的要求，提示词大致有以下构建原则:
</p>
1. 角色(告诉AI它自己是哪种身份)  

    赋予AI当前角色，由于大模型都是通过数据训练出来的，指定角色相当与将问题限定到某一个范围内。

2. 限定词/指令(祈使句，动作，逻辑，明确的逻辑描述)  

    在原始编程里面，工程师需要将自然语言的需求转化为一段段代码提供给程序运行并获得结果;在AI的加持下，我们可以将自然语言的需求直接输出给大模型，由于AI模型不具有人类“思考”的功能，因此，输入给大模型的自然语言要目标明确，逻辑清晰，边界完成。  

    示例：  
    bad: 帮我完善这个组件。(给出组件的文件)  
    good: 帮我完善这个组件，该组件需要录入候选人信息，<span style="color:red;">需要校验</span>手机号，姓名，邮箱格式，且手机号是必填项;当手机号输入完成后，需要调用接口(/api/query/user/FC001023049)查询信息并回填，<span style="color:red;">检查代码</span>逻辑是否<span style="color:red;">异常或有安全风险</span>，如果存在可以<span style="color:red;">优化内容</span>，给出需要优化项。(给出组件的文件)    
    
    对比这两个提示词，很明显第二个示例描述更加具体，给出了业务逻辑和要求，这能很好优化模型输出项。

    **ps: 现有代码大模型基本都是通过开源代码库训练的，因此它可以解决其专业内的问题，包括从需求到代码的转换。**

3. 提供上下文背景（告诉AI背景信息，环境信息）

    示例：  
    bad: 帮我部署这个项目。(给出IP地址以及分配的账号信息)  
    good: 帮我部署这个项目，并完成服务注册启动，注册 Systemd Servie，项目需要部署在/opt/my-project下，该服务器（Debian12）已经完成了JDK1.8 ，Nodejs18环境的安装，但是没有安装nginx。项目目录下有一个start.sh的脚本，后端服务接口是8000;nginx使用80端口。(给出IP地址以及分配的账号信息)。  

4. 指定输出格式  

    这里主要应用在非编程方面，如：基于给定的文档里，请以表格的形式整理 2010-2025年所有简历人员信息，列头包含“序号”，“姓名”,"性别"，“手机号码”，“邮箱”，“工作经验”，“技能”。  

    **ps: 万能模板：【角色】 + 【任务】 + 【背景】 + 【格式】 + 【约束】**

5. 思维链模式

    以对话的形式，一步步引导AI执行任务。  
    
    **Coder**: 你作为一个Java开发工程师，现在需要和我一起完成一个RBAC系统，这个系统会作为框架提供给其他系统作为基座使用，需要根据我的指导来一步步执行。   
    
    AI: 好的，请告诉我你的需求。  
    
    **Coder**: 首先，在项目根目录备注xxx.md文档，用来记录完成的功能。  
    
    AI: 已经创建 xxx.md 文档。  
    
    **Coder**: 帮我设计 RBAC表结构，用户表（字段1，字段2）..... （给定表字段）。  
    
    AI: 已经完成建表语句，是否需要我立即执行。  
    
    **Coder**：刚才生成的语句中，使用表外键关联，帮我去掉外键关联，外键关联会在数据量大的时候导致查询缓慢，帮我构建用户表的查询索引。  
    
    AI：理解，用户是想在业务逻辑中限制处理RBAC业务关系。我已经重新完成表设计。  
    
    Code：记录到文档中，接下来完成基于JPA完成CRUD查询，要使用分层模型，保证后续代码易于维护  
    
    ...
    
    AI: 项目已经完成。  
    
    **Coder**: 基于项目完成测试，测试用例我已经放在 “测试用例.md”中了  
    
    ...  
    ...  





6. 少样本提示 (Few-Shot Prompting)  

    如：在Demo目录中有已经封装的组件（引入组件名），和使用示例（引入使用示例组件），请根据Demo,结合需求（xxx需求描述），完成xxx功能。

7. 自我修正 (Self-Critique)  

    将AI输出的内容反馈给AI,并附加要求和问题点。如：刚才生成的SQL中，参数日期字段可能不是标准时间格式，请思考后增加SQL语句的鲁棒，健壮性。

8. 任务拆分  

    任务比较繁杂的时候，需要将任务进行合理拆分，逐步投喂到AI模型里面，并绑定上下文。

## MCP  

   MCP全称：模型上下文协议（Model Context Protocol，MCP），由 Anthropic 于 2024 年 11 月推出的开放标准协议，被称为 AI 领域的 “USB‑C 接口”，标准化大语言模型（LLM）与外部工具、数据源的双向通信，解决工具碎片化、适配成本高、安全可控难等问题。MCP核心内容包含了MCP 客户端，MCP 服务器，工具定义语言（TDL）以及安全通信层。


## Skill与Tool

Skill: 是指 AI Agent 为了完成特定任务所具备的具体能力模块或工具集，重要强调**技能**，如基础工具调用能力，搜索能力，规划能力，自动化与执行技能等。  

Tool:  一系列工具，如：读取PDF插件，执行SQL的执行器，搜索网页的无头浏览器等。

## Agent  

Agent 是智能体的英文称呼，这意味着它已经可以根据你的要求完成一些列的任务了。  

如：我想吃热榜排行的碳烤羊排，要微辣的那种，越快越好。  

Agent 会帮你完成打开外卖应用，按照排行已经距离远近检索附近的
碳烤羊排，并帮你生成订单，跳转到支付页面，你只需要“查看并支付”就行了。  

当然还有其他方面的Agent，如编程方面的，数据整理方面，Agent能干什么取决于你的想象。

由于Agent是通过一些特定的配置和编程，因此不同的Agent能完成工作内容也大不相同，完成的质量也和输入的信息有关，这里的输入信息包含“用户输入”和 “Agent获取的其他信息”有关。


其基本构成包括下列内容：  

- 感知 (Perception)： 接收外部信息（你的指令、环境数据）。
- 记忆 (Memory)： 存储历史对话、长期知识库（记得你上次喜欢靠窗的座位）。
- 规划 (Planning)： 最关键的一步。它会拆解任务。
    - 任务： 写一篇关于 “AI 未来” 的报告。
    - 规划： 先查最新的 AI 趋势 -> 找专家观点 -> 分析市场数据 -> 撰写初稿 -> 润色。

- 工具调用 (Tool Use)： 具备连接外部世界的能力。
    - 搜索网页、查数据库、运行代码、画图、发邮件、控制机器人。

- 执行与反思 (Execution & Reflection)： 
    - 做事，并检查结果。如果做得不好，会自我修正（“刚才的数据太旧了，我需要重新搜索”）。

